## 如何实现唯一的分布式 ID

### 业务系统对ID号的要求有哪些呢？

1. 全局唯一性：不能出现重复的ID号，既然是唯一标识，这是最基本的要求。
1. 趋势递增：在MySQL InnoDB引擎中使用的是聚集索引，由于多数RDBMS使用B-tree的数据结构来存储索引数据，在主键的选择上面我们应该尽量使用有序的主键保证写入性能。
1. 单调递增：保证下一个ID一定大于上一个ID，例如事务版本号、IM增量消息、排序等特殊需求。
1. 信息安全：如果ID是连续的，恶意用户的扒取工作就非常容易做了，直接按照顺序下载指定URL即可；如果是订单号就更危险了，竞对可以直接知道我们一天的单量。所以在一些应用场景下，会需要ID无规则、不规则。
- 其中123对应三类不同的场景，3和4需求还是互斥的，无法使用同一个方案满足。

### 常见方法介绍
#### 1. UUID
UUID(Universally Unique Identifier)的标准型式包含32个16进制数字

##### 优点：

- 性能非常高：本地生成，没有网络消耗。
##### 缺点：

- 不易于存储：UUID太长，16字节128位，通常以36长度的字符串表示，很多场景不适用。
- 信息不安全：基于MAC地址生成UUID的算法可能会造成MAC地址泄露
- UUID做DB主键的时候，UUID就非常不适用：
    - MySQL官方有明确的建议主键要尽量越短越好[4]，36个字符长度的UUID不符合要求。
    - 对MySQL索引不利：UUID的无序性可能会引起数据位置频繁变动，严重影响性能。

#### 2. 类snowflake方案
把64-bit分别划分成多段，分开来标示机器、时间等：
- 1bit不用
- 41-bit表示时间，可以表示（1L<<41）/(1000L*3600*24*365)=69年的时间
- 10-bit表示workID, 即可以分别表示1024台机器。如果我们对IDC划分有需求，还可以将10-bit分5-bit给IDC。
- 12-bit表示自增序列号，可以表示2^12个ID

理论上snowflake方案的QPS约为409.6w/s，这种分配方式可以保证在任何一个IDC的任何一台机器在任意毫秒内生成的ID都是不同的。

##### 优点：
- ID递增：毫秒数在高位，自增序列在低位，整个ID都是趋势递增的。
- 不依赖数据库等第三方系统，以服务的方式部署，稳定性更高，生成ID的性能也是非常高的。
- 灵活：可以根据自身业务特性分配bit位，非常灵活。
##### 缺点：
- 强依赖机器时钟，如果机器上时钟回拨，会导致发号重复或者服务会处于不可用状态。
##### 应用：
- Mongdb objectID

#### 3. 数据库生成
利用给字段设置来保证ID自增，每次业务使用下列SQL读写MySQL得到ID号。
##### 优点：
- 非常简单，利用现有数据库系统的功能实现，成本小。
- ID号单调自增，可以实现一些对ID有特殊要求的业务。
##### 缺点：
- 强依赖DB，当DB异常时整个系统不可用，属于致命问题。
- ID发号性能瓶颈限制在单台MySQL的读写性能。

##### Fix MySQL性能问题:
- 分布式系统中可以多部署几台机器，每台机器设置不同的初始值，且步长和机器数相等。
- 缺点：
    - 系统水平扩展比较困难,扩容复杂
    - ID没有了单调递增的特性，只能趋势递增
    - 数据库压力还是很大，每次获取ID都得读写一次数据库
#### 4. Redis生成ID
Redis的所有命令操作都是单线程的，本身提供像 incr 和 increby 这样的自增原子命令，所以能保证生成的 ID 肯定是唯一有序的。

##### 优点：
- 不依赖于数据库，灵活方便，且性能优于数据库；
- 数字ID天然排序，对分页或者需要排序的结果很有帮助。
##### 缺点：
- 如果系统中没有Redis，还需要引入新的组件，增加系统复杂度
- ；需要编码和配置的工作量比较大。

#### 5. Leaf方案实现
##### 5.1 Leaf-segment数据库方案
在使用数据库的方案上，做了如下改变
- **每次获取一个segment**：原方案每次获取ID都得读写一次数据库，造成数据库压力大。改为利用proxy server批量获取，每次获取一个segment(step决定大小)号段的值。用完之后再去数据库获取新的号段，可以大大的减轻数据库的压力。 
- **各个业务不同的发号需求用biz_tag字段来区分**：每个biz-tag的ID获取相互隔离，互不影响。如果以后有性能需求需要对数据库扩容，不需要上述描述的复杂的扩容操作，只需要对biz_tag分库分表就行。
##### 优点：
- 方便的线性扩展：Leaf服务可以很方便的线性扩展，性能完全能够支撑大多数业务场景。
- 趋势递增：ID号码是趋势递增的8byte的64位数字。
- 容灾性高：Leaf服务内部有号段缓存，即使DB宕机，短时间内Leaf仍能正常对外提供服务。

##### 缺点：
- **ID号码不够随机**：能够泄露发号数量的信息，不太安全。
- TP999**数据波动**大，当号段使用完之后还是会hang在更新数据库的I/O上，tg999数据会出现偶尔的尖刺。
- **DB宕机**会造成整个系统不可用。

##### 5.2 双buffer优化 
对于第二个缺点，Leaf-segment做了一些优化：
- 优化目标：DB取号段的过程能够做到无阻塞。
    - Leaf **取号段的时机**是在号段消耗完的时候进行的，假如取DB的时候网络发生抖动，在这期间进来的请求也会因为DB号段没有取回来，导致线程阻塞。
- 优化方法：提前异步取号段
    - 号段消费到某个点时就异步的把下一个号段加载到内存中。而不需要等到号段用尽的时候才去更新号段。
    
##### 5.3. Leaf-snowflake方案
- 优化目标：解决订单趋势递增的ID
    - Leaf-segment方案可以生成趋势递增的ID，同时ID号是可计算的，不适用于订单ID生成场景，比如竞对在两天中午12点分别下单，通过订单id号相减就能大致计算出公司一天的订单量，这个是不能忍受的。
- 优化方法：
    - Leaf-snowflake方案完全沿用snowflake方案的bit位设计，同时使用Zookeeper持久顺序节点的特性自动对snowflake节点配置wokerID。

##### 5.4. 弱依赖ZooKeeper
除了每次会去ZK拿数据以外，也会在本机文件系统上缓存一个workerID文件。当ZooKeeper出现问题，恰好机器出现问题需要重启时，能保证服务能够正常启动。


##### 6. UidGenerator
- UidGenerator是百度开源的分布式ID生成器，基于于snowflake算法的实现，